---
title: "শিলচর মেডিকেল কলেজ গৌহাটিতে স্থানান্তরের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ সভা"
date: 2025-12-29
description: "প্রস্তাবিত শিলচর মেডিকেল কলেজ গৌহাটিতে শুরু করার সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে শিলচরে আয়োজিত একটি প্রতিবাদ জনসভার পত্রিকার প্রতিবেদন।"
---

এই পত্রিকার প্রতিবেদনটি শিলচরে অনুষ্ঠিত একটি প্রতিবাদ জনসভার বিবরণ দেয়। সভাটি ১৯শে জুন ওরিয়েন্টেল সিনেমা হলে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং এর উদ্দেশ্য ছিল প্রস্তাবিত "শিলচর মেডিকেল কলেজ" শিলচরের পরিবর্তে গৌহাটিতে শুরু করার সরকারি সিদ্ধান্তের প্রতিবাদ করা।

এম.পি. শ্রী দ্বারিকা নাথ তেওয়ারীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত এই সভায় বক্তারা, যাদের মধ্যে শ্রী নরেশ ভৌমিকও ছিলেন, সরকারের এই সিদ্ধান্তের তীব্র সমালোচনা করেন। তারা যুক্তি দেন যে, ৪০ জন ছাত্রের জন্য উপযুক্ত পরিকাঠামো না থাকার অজুহাতটি একটি ছলনা মাত্র এবং এর পিছনে সরকারি ষড়যন্ত্র রয়েছে।

বক্তারা আশঙ্কা প্রকাশ করেন যে এই সিদ্ধান্ত কাছাড় অঞ্চলের ছাত্রছাত্রীদের জন্য আর্থিক সংকট তৈরি করবে এবং সরকারের উদ্দেশ্য নিয়ে স্থানীয় মানুষের মনে গভীর সন্দেহের জন্ম দেবে।

[সম্পূর্ণ নথিটি দেখতে এখানে ক্লিক করুন (PDF)](/documents/np_clip_03.pdf)

<details>
<summary>View Extracted Text</summary>

<pre>
শিলচর মেডিকেল কলেজ গৌহাটীতে আরম্ভ করিবার প্রতিবাদে
জনসন্তা
গত ১৯ শে জুন রবিবার শিলচর ওরিয়েন্টেল সিনেমা হলে শ্রীদ্বারিকা নাথ
তেওয়ারী এম পি'র সভাপতিত্বে প্রস্তাবিত শিলচর মেডিকেল কলেজ
শিলচরে আরম্ভ না করিয়া গৌহাটীতে আরম্ভ করিবার প্রতিবাদে এক জনসভা
অনুষ্ঠিত হয়। সভায় দ্বিতীয় মেডিকেল কলেজ ডিমাণ্ড। কমিটির সেক্রেটারী
শ্রীএ কে দাসের বক্তৃতার পর শ্রীসুধময় সিংহ, শ্রীনরেশ ভোমিক ও ছাত্র প্রতি-
নিধি শ্রীসুব্রত চক্রবর্তী বক্তৃতা করেন। তাহারা প্রস্তাবিত শিলচর মেডি'কল
কলেজ শিলচরে আরম্ভ না করিয়া গৌহাটীতে আরম্ভ করিবার অযৌক্তিকতা
প্রদর্শন করিয়া সরকারী মনোভাবের তীব্র সমালোচনা করেন। শ্রীসুখময় সিংহ
বলেন যে, শিলচরে মেডিকেল কলেজের ৪০ জন ছাত্রের ক্লাশ ও বাসস্থানের
উপযুক্ত গৃহ নাই এই অজুহাতে শিলচরে মেডিকেল কলেজ নাম দিয়। গৌহাটীতে
কলেজ আরম্ভ করার পিছনে নিশ্চয়ই কোন সরকারী কারসাজি আছে। তিনি
বলেন যে সরকার মূল্য গ্রহণ করিয়া তাহাকে টিন ও সিমেন্ট সরল্লাহ করিলে
তিন সপ্তাহের মধ্যে নিজ ব্যয়ে তিনি ৪০ জন ছাত্রের উপযুক্ত ক্লাস ও বাসস্থানের
বন্দোবস্ত করিয়া দিতে প্রস্তুত এবং তিন বৎসর পর্যন্ত বিনা ভাড়ায় ভিনি গৃহ-
গুলি সরকারকে দিতে পারেন।
শ্রীতেওয়ারী তাহার সভাপতির ভাষণে বলেন যে, শিলচর মেডিকেল
কলেজে ছাত্রভর্তি সম্পর্কে যে ভাবে আসাম গেজেটে বিজ্ঞপ্তি দেওয়া হইয়াছে তাহা
সত্যসত্যই বিস্ময়কর। তিনি প্রস্তাব করেন যে, শিলচর মেডিকেল কলেজের
ক্লাশের জন্য শিলচর জি, সি, কলেজ কর্তৃপক্ষ জি, সি, কলেজেগৃহ ব্যবহারের
জন্য যে প্রস্তাব দিয়াছিলেন তাহা সরকারকে মানিয়া লওয়া উচিত। তাহা না
হইলে অযখ। কাছাড়ের ছাত্রগণ আর্থিক ক্ষতির সম্মুখীন হইবে এবং গবর্ণমেন্টের
মনোভাব সম্পর্কে এই অঞ্চলবাসীর মনে সন্দেহের উদ্রেক হইবে।
ভোটের সদ্ব্যবহার
গণতন্ত্রে ভোটের মূল্য ও মর্য্যাদা
অপরিসীম। এই মূল্য ও মর্য্যাদা
রক্ষা করিয়াছেন মঙ্গলদৈ মহকুমার
সিয়ামনদলগাঁও অঞ্চলিক পঞ্চায়েতের
ভোটদাতার।। ভোটারলিষ্ট অনুযায়ী
মোট ১১৫৯ জন ভোটারের মধ্যে
১১০৪ জন ভোটার ভোট দিয়াছেন
এই আঞ্চলিক পঞ্চায়েত নির্ব্বাচনে।
করিমগঞ্জ হইতে কয়েক হাজার
লোক পায়ে হাটীয়া শিলচবে
নিখিল আসাম বঙ্গভাষা
সম্মেলনে যোগদানের সম্ভাবনা
জানা গিয়াছে যে করিমগঙ্গ বদরপুর
প্রভৃতি স্থান হইতে ৪:৫ হাজার লোক
পায়ে হাটীয়া শিলচরে আসন্ন নিখিল
অসাম বঙ্গভাষা সম্মে শুনে যোগ দিতেছে
শিলচা, মানিকচাঁদ প্রেস হইতে যতীন্দ্র
কাছাড় কলেজের প্রিন্সিপাল
গত ২১শে জুন শিলচরে প্রস্তাবিত
উদ্যোক্তাণের
ভট্টাচর্য্যের
কলেজের
-৬ত্তর কাছাড় থেকে
[নিজস্ব প্রতিনিধি]
গত চৈত্র মাসে হাফং এ ব্যপর্ক
ভাবে জল-বসন্তের প্রাহর্ভাব হয়েছিল
এখন ও তার জের মিটেনি। তার
✓ উপর হাফলং এর কাছে মাহুরে আল
কদিন হলো কলেরা দেখা দিয়েছে, ইতি-
মধ্যেই তিন জন লোক কলেরায় মারা
গিয়েছে বলে সরকারী স্বাস্থ্যধিভাগ
ঘোষনা করেছেন। পুনরাদেশ না
হওয়া পর্যান্ত মাহুরের কোন ব্যবসায়ী
হাফলং বাজারে কোন প্রকার খাদ্য
এব্য বিক্রয় করতে পারবেন না বলে
সরকারী নিষেধাজ্ঞা জারি হয়েছে।
হাফ সং
বাজারে পাইকারী
ক্রেতাদের একচেটিয়া অধিকারে
নিজপ্রয়োজনীর শাকসব্জি দুধ
প্রভৃতি স্থানীয় পুত্র। ক্রেতাদের
কাছে দুর্লভ ও দুর্মুল্য হয়ে দাড়িয়ে-
ছে। খুচরো ক্রেতারা পাইকারী
ক্রেতাদের কবল থেকে উদ্ধার পাবার
কোন উপায়ই খুজে পাচ্ছেন না।
উত্তর কাহাড়ে একটি কলেজের
প্রয়োজনীয়তার কথা উপলব্ধি করে
হাফপংএ এবছর একটি কলেজ সুরু
করবার আয়োজন চালাচ্ছেন হাফসঙে
কয়েকজন উদ্যোক্তা। এই প্রচেষ্টা
সফল হলে, উত্তর কাছাড়ের একটি
অভাব দূরীভূত হবে।
কাছাড়
একসভা ডাঃ বি,
সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত হয়। সভায় সর্ব্ব-
সম্মিতক্রমে আগরতলা বীর বিক্রম
মাণিক্য কলেজ ও শিলচর জি সি
কলেজের প্রাক্তন প্রিন্সিপাল, বিশিষ্ট
শিক্ষাবিদ শ্রীযোগেন্দ্র কুমার চৌধুরী
এম এ বি এস (কলিকাতা) বি এ
(অক্সন) কে কাছড় কলেজের প্রিন্সি-
পাল রূপে নিয়োগের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।
শ্রীচৗধুরী কাৰ্য্যভার গ্রহণ না করা পর্যন্ত
কাছাড়ের এম, পি শ্রীনিবারণ চন্দ্র লস্কর
এম এ অবৈতনিক প্রিন্সিপালরূপে
কলেজের কাজ চালাইয়া যাইবেন
বলিয়া জানা গিয়াছে।
মোহন বড়ভূইয়া কর্তৃক মুদ্রিত ও আলোক
সম্পাদক- যতীন্দ্র মোহন বড়ভূইয়া
বিদ্রোহী ফিজো
বহুদিন পর নরঘাতক মাগা
বিদ্রোহী ফিঙ্গোর সন্ধান মিলিয়াছে।
পাকিস্তান ও চীনে অজ্ঞাতবাসের পর।
বর্তমানে সে লগুনে পৌহিয়াছে।
ভারত সরকার ফিজোকে বিচারের
জন্য ভারতে পাঠাইতে বৃটীপ সের-
কারকে লিখিয়াছেন বলিয়া প্রকাশ।
ইতিমধ্যে ফিজো দরদী একদল লোক
ফিজোর প্রতি কৰুণা প্রদর্শনের জন্য
ভারতীয় হাইকমিশনার শ্রীমতী
বিজয়লক্ষীর নিকট আবেদন করিয়া
ছেন। ফিজো নাকি বর্তমানে অসুস্থ।
কার্যালয় হইতে প্রকাশিত
</pre>
</details>
